### 2014-05-30 article_review.tex
v4

\textbf{В клинической практике} чувствительность СКТ в выявлении рака поджелудочной железы составляет 75–100\% , специфичность 70–100\% [7–14]. Выявление образований диаметром выше 2~см, как правило, не представляет проблем для СКТ, чувствительность метода в данном случае превышает 98\% [10]. Ложно-отрицательные результаты могут быть получены \textbf{ в редких случаях}. Например на фоне сочетания асцита и портального тромбоза \cite{dewitt_comparison_2004}.

Чувствительность СКТ рассчитанная для опухолей диаметром до 20~мм лежит между 18 и 78\%. Результаты определения чувствительности СКТ в выявлении мелких раков поджелудочной железы представлены в таблице \ref{tab:small_tumors}.

% Table generated by Excel2LaTeX from sheet 'Лист3'
\begin{table}[htbp]
  \centering
  \caption{Чувствительность различных методов в выявлении мелких аденокарцином поджелудочной железы}
    \begin{tabular}{rrrrrrr}
    Исследование & Размеры & СКТ   & МРТ   & ПЭТ   & эндоУЗИ & Число больных \\
    Okano et al., 2011 \cite{okano_18f-fluorodeoxyglucose_2011} & <20   & 40\%  & 0\%   & 100\% & -     & 5 \\
    Matsumoto et al., 2013\cite{matsumoto_18-fluorodeoxyglucose_2013} & <20   & -     & -     & 68  & -     & 16 \\
    Seo et al., 2008\cite{seo_contribution_2008} & <20   & -     & -     & 81  & -     & 16 \\
    Bronstein et al., 2004 \cite{bronstein_detection_2004} & <20   & 78    & -     & -     & -     & 18 \\
    Legmann et al., 1998  \cite{legmann_pancreatic_1998}& <15   & 67    & -     & -     & 100   & 6 \\
    Ichikawa et al., 1997 \cite{ichikawa_pancreatic_1997}& <20   & 58    & -     & -     & -     & 12 \\
    Rose et al., 1999 \cite{rose_18fluorodeoxyglucose-positron_1999}& <21   & 18    & -     & -     & -     & - \\
    Dewitt et al., 2004\cite{dewitt_comparison_2004} & <25   & 53    & -     & -     & 89    & 19 \\
    Yoon et al., 2011 \cite{yoon_small_2011} & <20   & 27    & -     & -     & -     & 59 \\
    Maguchi et al., 2006 \cite{maguchi_small_2006} & <20   & 43    & -     & -     & 95    & 21 \\
    \end{tabular}%
  \label{tab:small_tumors}%
\end{table}%

\textbf{В перечисленных работах нет подробного описания причин ложно отрицательных результатов. Не совсем ясно является ли это исключительно проблемой выявления или обусловлено сложностью трактовки выявленных маловыраженных изменений. В таком случае чувствительность и специфичность будут зависеть от прогностической ценности положительного результата в связи с психологическими особенностями диагностического процесса. Так или иначе}
около 5-10\% опухолей поджелудочной железы при контрастном усилении  по данным визуальной оценки изоденсны паренхиме \cite{izuishi_impact_2010, karmazanovsky_2009}.
Однако, если измерить денситометрическую плотность в проекции опухоли, то она может отличаться от паренхимы поджелудочной железы.
В исследовании Prokesh et al. разница в денситометрической плотности между <<изоденсной>> опухолью и паренхимой составила $9.25\pm11.3 HU$ в панкреатическую фазу и $4.15\pm8.5 HU$ в портальную \cite{prokesch_isoattenuating_2002}. Для гиподенсных опухолей разница была $74.76\pm35.61 HU$. Есть мнение, что для распознавания образования разность денситометрической плотности между опухолью и паренхимой должна составлять не менее 10 HU \cite{baron_understanding_1994}. Исследований физиологии восприятия по этому вопросу в доступной нам литературе опубликовано не было. 
\textbf{И видимо, требуют уточнения в современных условиях, т.к. повысились детализация и качество  изображений. По крайней мере нам удавалось визуализировать мелкие опухоли плотность которых отличалась от паренхимы менее чем на 10 HU}

В связи с отсутствием когортных исследований, посвященных скринингу рака поджелудочной железы с помощью всего спектра методов лучевой диагностики, оценить реальную распространенность опухолей такого рода невозможно. В среднем размер изоденсивных опухолей измеренных на макропрепарате  составляет 30~мм (от 15 до 40~мм). Иногда такие опухоли не удается визуализировать даже на макропрепарате \cite{bronstein_detection_2004} . Гистологически изоденсные раки поджелудочной железы характеризуются более низкой клеточной плотностью, б\'{о}льшим числом ацинусов и меньшим некрозов, что расценивается как ранние изменения \cite{yoon_small_2011}. Заподозрить наличие опухоли в таких случаях можно по косвенным признакам: массэффекту, обрыву и расширению панкреатического протока, атрофии паренхимы поджелудочной железы дистальнее места обрыва протока.

@@

Чувствительность метода составляет 91-100\% даже в отношении образований диаметром менее 2~см. Этот метод позволяет напрямую визуализировать опухоли диаметром 2 мм \cite{helmstaedter_pancreatic_2008}. Применение эндоУЗИ с биопсией в качестве первого метода у пациентов с желтухой по экономической эффективности превосходит ЭРХПГ с \textbf{браш-биопсией} и СКТ с последующим эндоУЗИ \cite{chen_cost-minimization_2004}.

@@

Мультимодальный подход, включающий лучевые и лабораторные методы, позволяет достаточно точно дифференцировать локальные формы аутоимунного панкреатита. \textbf{ К признакам аутоимунного панкреатита относится стеноз сегмента Вирсунгова протока протяженностью свыше 3 см, при диаметре супрастенотической части Вирсунгова протока не выше 6 мм, отсутствие атрофии паренхимы поджелудочной железы дистальнее места обструкции [42].} Ведущую роль в этой клинической ситуации играют методы лабораторной диагностики, в частности определение уровня IgG и IgG4. Однако, Kim et al. отмечают, что иногда они могут быть повышены у пациентов с изоденсным раком поджелудочной железы \cite{kim_visually_2010}. Недостаточное число публикаций по этой тематике не позволяет сделать выводы о распространенности проблемы.

@@

Не ясна зависимость SUV от размеров опухоли \cite{izuishi_impact_2010, seo_contribution_2008}. \textbf{ Наличие такой зависимости, с одной стороны, может объяснить данные о специфичности ПЭТ (21\%)  \cite{matsumoto_18-fluorodeoxyglucose_2013}, и ставит под вопрос целесообразность оценки SUVmax у пациентов с малыми размерами очага.}

@@

Ложно положительные результаты ПЭТ могут наблюдаться у пациентов с ретроперитонеальным фиброзом, разделенной поджелудочной железой и сопутствующим панкреатитом, после установки назобилиарного катетера, тромбоза портальной вены, кровоизлияния в псевдокисту поджелудочной железы, постлучевого панкреатита, в зонах недавнего оперативного вмешательства или биопсии, стентирования холедоха. \cite{serrano_role_2010} 
%ссылка на обзор, найти нормальную ссылку. 
В описанных случаях дифференциальный диагноз может быть выполнен с помощью других методов.
\subsubsection*{Эндо-УЗИ}

@@

Выявление и дифференциальная диагностика мелких образований поджелудочной железы трудны, требуют мультимодального подхода. Для многих наблюдений остаются справедливыми выводы первых исследований диагностики злокачественных образований поджелудочной железы говорящие о невозможности уверенного дифференциального диагноза.

>>>>

В клинической практике чувствительность СКТ в выявлении рака поджелудочной железы составляет 75–100\% , специфичность 70–100\% [7–14]. Выявление образований диаметром больше 2~см, как правило, не представляет проблем для СКТ, чувствительность метода в данном случае превышает 98\% [10]. Ложно-отрицательные результаты могут быть получены в редких случаях на фоне сочетания асцита и портального тромбоза \cite{dewitt_comparison_2004}.

Чувствительность СКТ, рассчитанная для опухолей диаметром до 20~мм, лежит между 18 и 78\%. Результаты определения чувствительности СКТ в выявлении мелких раков поджелудочной железы представлены в таблице \ref{tab:small_tumors}.

% Table generated by Excel2LaTeX from sheet 'Лист3'
\begin{table}[htbp]
  \centering
  \caption{Чувствительность различных методов в выявлении мелких аденокарцином поджелудочной железы}
    \begin{tabular}{rrrrrrr}
    Исследование & Размеры & СКТ   & МРТ   & ПЭТ   & эндоУЗИ & Число больных \\
    Okano et al., 2011 \cite{okano_18f-fluorodeoxyglucose_2011} & <20   & 40  & 0   & 100 & -     & 5 \\
    Matsumoto et al., 2013\cite{matsumoto_18-fluorodeoxyglucose_2013} & <20   & -     & -     & 68  & -     & 16 \\
    Seo et al., 2008\cite{seo_contribution_2008} & <20   & -     & -     & 81  & -     & 16 \\
    Bronstein et al., 2004 \cite{bronstein_detection_2004} & <20   & 78    & -     & -     & -     & 18 \\
    Legmann et al., 1998  \cite{legmann_pancreatic_1998}& <15   & 67    & -     & -     & 100   & 6 \\
    Ichikawa et al., 1997 \cite{ichikawa_pancreatic_1997}& <20   & 58    & -     & -     & -     & 12 \\
    Rose et al., 1999 \cite{rose_18fluorodeoxyglucose-positron_1999}& <21   & 18    & -     & -     & -     & - \\
    Dewitt et al., 2004\cite{dewitt_comparison_2004} & <25   & 53    & -     & -     & 89    & 19 \\
    Yoon et al., 2011 \cite{yoon_small_2011} & <20   & 27    & -     & -     & -     & 59 \\
    Maguchi et al., 2006 \cite{maguchi_small_2006} & <20   & 43    & -     & -     & 95    & 21 \\
    \end{tabular}%
  \label{tab:small_tumors}%
\end{table}%

В перечисленных работах нет подробного описания причин ложно отрицательных результатов. Не совсем ясно, является ли это исключительно проблемой выявления или обусловлено сложностью трактовки природы выявленных образований малого объёма. В таком случае, чувствительность и специфичность будут зависеть от прогностической ценности положительного результата в связи с психологическими особенностями диагностического процесса. Следует учитывать, что около 5-10\% опухолей поджелудочной железы при контрастном усилении  по данным визуальной оценки изоденсны паренхиме \cite{izuishi_impact_2010, karmazanovsky_2009}.
Однако, если измерить денситометрическую плотность в проекции опухоли, то она может отличаться от паренхимы поджелудочной железы.
В исследовании Prokesh et al. разница в денситометрической плотности между <<изоденсной>> опухолью и паренхимой составила $9.25\pm11.3 HU$ в панкреатическую фазу и $4.15\pm8.5 HU$ в портальную \cite{prokesch_isoattenuating_2002}. Для гиподенсных опухолей разница была $74.76\pm35.61 HU$. Есть мнение, что для распознавания образования разность денситометрической плотности между опухолью и паренхимой должна составлять не менее 10 HU \cite{baron_understanding_1994}. Исследований физиологии восприятия по этому вопросу в доступной нам литературе опубликовано не было. 
И видимо, требуют уточнения в современных условиях, т.к. повысились детализация и качество  изображений.

В связи с отсутствием когортных исследований, посвященных скринингу рака поджелудочной железы с помощью всего спектра методов лучевой диагностики, оценить реальную распространенность таких опухолей невозможно. В среднем размер изоденсивных опухолей, измеренных на макропрепарате,  составляет 30~мм (от 15 до 40~мм). Иногда такие опухоли не удается визуализировать даже на макропрепарате \cite{bronstein_detection_2004}. Гистологически изоденсные раки поджелудочной железы характеризуются более низкой клеточной плотностью, б\'{о}льшим числом ацинусов и меньшим некрозов, что расценивается как ранние изменения \cite{yoon_small_2011}. Заподозрить наличие опухоли в таких случаях можно по косвенным признакам: массэффекту, обрыву и расширению панкреатического протока, атрофии паренхимы поджелудочной железы дистальнее места обрыва протока.

@@

Чувствительность метода составляет 91-100\% даже в отношении образований диаметром менее 2~см. Этот метод позволяет напрямую визуализировать опухоли диаметром 2 мм \cite{helmstaedter_pancreatic_2008}. Применение эндоУЗИ с биопсией в качестве первого метода у пациентов с желтухой по экономической эффективности превосходит ЭРХПГ с браш-биопсией и СКТ с последующим эндоУЗИ \cite{chen_cost-minimization_2004}.

@@

Мультимодальный подход, включающий лучевые и лабораторные методы, позволяет достаточно точно дифференцировать локальные формы аутоимунного панкреатита. К признакам аутоимунного панкреатита относится стеноз сегмента Вирсунгова протока протяженностью свыше 3 см, при диаметре супрастенотической части Вирсунгова протока не выше 6 мм, отсутствие атрофии паренхимы поджелудочной железы дистальнее места обструкции [42]. Ведущую роль в этой клинической ситуации играют методы лабораторной диагностики, в частности определение уровня IgG и IgG4. Однако, Kim et al. отмечают, что иногда они могут быть повышены у пациентов с изоденсным раком поджелудочной железы \cite{kim_visually_2010}. Недостаточное число публикаций по этой тематике не позволяет сделать выводы о распространенности проблемы.

@@

Не ясна зависимость SUV от размеров опухоли \cite{izuishi_impact_2010, seo_contribution_2008}. Наличие такой зависимости, с одной стороны, может объяснить данные о специфичности ПЭТ (21\%)  \cite{matsumoto_18-fluorodeoxyglucose_2013}, и ставит под вопрос целесообразность оценки SUVmax у пациентов с малыми размерами очага.

@@

Ложно положительные результаты ПЭТ могут наблюдаться у пациентов с ретроперитонеальным фиброзом, разделенной поджелудочной железой и сопутствующим панкреатитом, тромбозом портальной вены, кровоизлиянием в псевдокисту поджелудочной железы, постлучевым панкреатитом, в зонах недавнего оперативного вмешательства или биопсии, стентирования холедоха, после установки назобилиарного катетера. \cite{serrano_role_2010} 
%ссылка на обзор, найти нормальную ссылку. 
В описанных случаях дифференциальный диагноз может быть выполнен с помощью других методов.
\subsubsection*{Эндо-УЗИ}

@@

Выявление и дифференциальная диагностика мелких образований поджелудочной железы трудны, требуют мультимодального подхода. Для многих наблюдений остаются справедливыми выводы первых исследований диагностики злокачественных образований поджелудочной железы, говорящие о невозможности уверенного дифференциального диагноза.
